# Приставки пре- и при-

| Формулировка |
|---|
| Приставка пре- придает словам:
а) значение высокой степени качества или действия (можно заменить приставку словами «очень», «весьма»), например: преинтересный, пренеприятный, преувеличивать, преуспевать;
б) значение «через», «по-иному» (близкое к значению приставки пере-), например: превращать, преображать, преступать.
Приставка при- придает словам следующие значения:
а) пространственной близости, смежности, например: прибрежный, пришкольный;
б) прибавления, приближения, присоединения, например: приделать, прибивать, примыкать;
в) совершения действия не в полном объеме или на ограниченный срок, например: приоткрыть, приостановиться;
г) доведения действия до конца, например: придумать, пристукнуть;
д) совершения действия в чьих-либо интересах, например: приберечь, припрятать. |

---

| Примечание |
|---|
| Различается написание близких по звучанию, но разных по значению слов с приставками пре- и при-: пребывать – прибывать, предать – придать, предел – придел, преемник – приёмник, восприемник, презирать – призирать, преклонить – приклонить, преступить – приступить, претворить – притворить, преуменьшать – приуменьшать, преходящий – приходящий и др. |

---

**См. также:** [Пунктуация](../punctuation/README.md) | [Стилистика](../stylistics/README.md)
